# Часть 1. Введение

Эта часть руководства предназначена для пользователей и администраторов, которые
являются новичками в данном дистрибутиве. Сведения отсюда:

- Введут вас в Calmira GNU/Linux-libre.
- Проведут вас по процессу установки дистрибутива.
- Обучат вас некоторым основам Linux.
- Покажут вам как устанавливать стороннее программное обеспечение дистрибутива.

## Предназначение руководства

Мы написали это руководство для нескольких категорий пользователей. Во-первых,
это те, кто изучает строение GNU/Linux. Таким людям нужен простой и быстрый
дистрибутив этой ОС, который распространяется в исходных кодах, а также
дистрибутив достаточно легко модифицируемый.

Во-вторых, данное руководство предназначено для разработчиков свободного
программного обеспечения для GNU/Linux. Так как наша система достаточно
минималистична, достаточно неплохим шагом будет тестирование ПО на ней.

Это общее руководство. Здесь рассматриваются базовые возможности и объясняются,
как они работают воедино. В случае выбора между несколькими технологиями
предлагается сравнение каждой из них.

Здесь собраны те сведения, которые необходимо знать каждому пользователю для
выполнения типичных задач.

## Основные обязанности пользователя операционной системы

В приведённых ниже разделах приведены основные задачи, которые должны выполнять
пользователи операционных систем. Какие-то задачи достаточно специфичны для
какой-либо IT-специальности, но мы их поместили сюда потому, что они не будут
лишними и для обычных пользователей, а в некоторых случаях даже будут
желательными.

### Управление резервными копиями

Резервное копирование данных является достаточно важной задачей для любого
пользователя. У каждого из нас есть жёсткий диск или SSD, на котором мы храним
как операционную систему, так и свои документы и файлы (слава б-гам, что эра
дискет, кассет и картриджей канула в лету). Кто знает, когда эти накопители
уйдут в прошлое? Конечно, у нас есть такая вещь, как SMART, но часто ли мы туда
заглядываем? А кто знает, когда во время работы выключат свет, и ваш компьютер
выключится, в результате чего часть ваших файлов окажется повреждённой?

Резервные копии должны выполняться по определённому расписанию (каждый месяц,
неделю, день, час, секунду, etc.), а их восстановление должно периодически
проверяться, т.е. необходимо проверять корректность созданных копий.

### Установка и обновление программного обеспечения

Дистрибутив Calmira GNU/Linux-libre содержит систему портов и МСП cport для
управления программным обеспечением. Эти две вещи в значительной степени
упрощают и автоматизируют сборку программного обеспечения из исходного кода,
однако работа пользователя не минимализируется до нуля. Он должен управлять
зависимостями ПО, проверять и тестировать обновлённое ПО и выполнять прочие
действия, о которых пойдёт речь в главах далее.

### Исправление проблем

Сбои в работе программного обеспечения и операционной системы происходят
достаточно часто, поэтому пользователь должен, по крайней мере, иметь
представление о том, как исправить наиболее часто встречающиеся ошибки. Очень
кстати будет и обратная связь с разработчиками ПО: пользователь может отправлять
им информацию о найденных ошибках или баг-репорты. Достаточно неплохой вещью же
со стороны разработчиков является сбор телеметрии[^1] - обезличенных данных о
работе программы, её конфигурации и конфигурации ОС. На самом деле, такие данные
очень хорошо помогают понять разработчикам причины ошибки и условия, в которых
эта ошибка происходит. Но не следует опускаться до уровня той же Microsoft,
которая собирает даже те данные, которые, кажется, и не должна. В эти данные
входит история посещений веб-страниц, наиболее используемые приложения и файлы,
личные данные, такие, как e-mail адреса, номера телефонов и прочее. Например,
правительство Германии не так давно вообще запретило использовать продукцию
Microsoft Office в учебных организациях из-за того, что их вредоносный офисный
пакет собирал кучу самых разных данных даже из содержимого самих офисных
документов!

[^1]: конечно, мы не выступаем за сбор абсолютно всех сведений, как это делают Microsoft, Apple, Google и прочие подобные корпорации. Тогда это называлось бы слежкой и шпионажем. Во-первых, сбор указанных мною данных должен быть обезличенным и добровольным. Во-вторых, пользователь, если он всё-таки хочет отправлять диагностические данные разработчикам, должен выбирать те сведения, которые следует передавать. Например, мне очень нравится реализация этого в рабочем окружении KDE Plasma: там есть несколько уровней от низшего к высшему, в зависимости от уровня меняется и количество отправляемых диагностических данных. По умолчанию сбор и передача телеметрии там отключена вообще.

### Оптимизация операционной системы для выполнения каких-то определённых задач

GNU/Linux, как и многие другие операционные системы, являются ОС общего
назначения, а значит, они предназначены по умолчанию для выполнения самых разных
задач. Пользователи могут адаптировать ОС для выполнения каких-то конкретных
вещей, тогда ОС либо научится их выполнять уже, либо просто будет выполнять их
куда лучше.
