# Редактирование файлов

---

**TODO:**

- [ ] Добавить информацию по работе с `x`, `dd`
- [ ] Добавить информацию о работе в визуальном режиме
- [ ] Добавить информацию о конфигурировании текстового редактора

---

Неотъемлимой частью работы с любой операционной системой или дистрибутивом
операционной системы является редактирование простых текстовых файлов. Это могут
быть конфигурационные файлы [а в Calmira GNU/Linux-libre их вы будете
редактировать достаточно часто], код или что-то в этом роде. Следовательно, в
системе должен присутствовать удобный и функциональный текстовый редактор,
предназначенный для выполнения разных задач.

В релизах Calmira GNU/Linux 2021.x и 1.x по умолчанию был установлен текстовый
редактор Vim, однако в Calmira GNU/Linux-libre 2.0 и далее Vim был заменён на
NeoVim.

> Здесь приводятся только самые базовые сведения об этом текстовом редакторе.
> Для получения развёрнутой информации прочтите документацию этого текстового
> редактора. Её вы можете найти на официальном сайте neovim.

Для того, чтобы открыть в редакторе файл, введите:

```
% nvim FILENAME
```

<small>
<tt><code>FILENAME</code></tt> замените на имя файла, который нужно
создать/отредактировать.</small>

Сейчас вы находитесь в командном режиме. Для того, чтобы начать редактировать
файл, нажмите клавишу `i`. После того, как работа над редактированием файла
завершилась, нажмите <kbd>Esc</kbd> для перехода в обычный режим. Для сохранения
файла введите:

```
:w
```

Для выхода из редактора:

```
:q
```

> Эквивалентная команда:
>
> `:wq`
>
> Сохранит файл и выйдет из редактора
