# Авторизация в системе

После того, как только что установленная Calmira GNU/Linux-libre запустилась,
вас будет приветствовать примерно такое системное приглашение:

```
Welcome to Calmira GNU/Linux-libre 6.0.0-gnu!

Date:   Mon Dec 26   2022 23:23:40
Kernel: 6.0.0-gnu
Host:   test-pc

test-pc login:
```

Если во время установки вы указали имя хоста, то вместо `test-pc` у вас будет
отображаться это имя. `6.0.0-gnu` - это версия ядра Linux, которое используется
конкретно в вашей версии Calmira GNU/Linux-libre. В зависимости от версии
системы будет изменяться и версия ядра.

Строка `test-pc login:` указывает вам, что необходимо ввести имя пользователя.
На данный момент мы не создавали никаких пользователей, но у нас есть
пользователь `root` - что-то вроде пользователя "Администратор" в MS-Windows.

Введите имя пользователя: `root`.

```
test-pc login: root
```

После чего система запросит у вас его пароль. Пароль по-умолчанию: `root`. При
вводе пароля на экране не будут показываться его символы - это сделано ради
безопасности!

```
test-pc login: root
Password:
```

В том случае, если вы правильно ввели логин и пароль, у вас загрузится оболочка
`/bin/bash`:

```
Welcome to Calmira GNU/Linux-libre 6.0.0-gnu!

Date:   Mon Dec 26   2022 23:23:40
Kernel: 6.0.0-gnu
Host:   test-pc

test-pc login:
Password:
Last login: Sun Sep 25 20:54:53 +0300 2022 on /dev/tty1
No mail.
root:~#
```

Строка `Last login ...` показывает информацию о том, когда был предыдущий вход в
систему:

- Дата входа
- В каком TTY был произведён вход[^1]

[^1]: разговор о TTY будет в главах далее. А пока просто считайте, что это консоль.

`root:~# ` - это приглашение к вводу команды. Наличие этой строки означает то,
что система загрузилась и готова к выполнению ваших команд.
