# Предисловие

## О руководстве

Люди, которые используют Calmira GNU/Linux-libre с недавнего времени, найдут,
что в этом руководстве описаны далеко не все сведения о дистрибутиве, так как на
данный момент руководство всё ещё находится в разработке. Однако, если вы хотите
ускорить работу над Calmira GNU/Linux-libre Handbook, можете либо написать
какую-либо из глав, либо исправить уже существующие страницы. Для этого посетите
наш [GitLab](https://gitlab.com/calmiralinux/docs) для получения соответствующих
сведений. Очень полезным будет раздел "Issues" оттуда - там перечислено всё, что
нуждается в исправлении, дополнении и написании.

Данное руководство кратко освещает идеи и традиции, на которых базируется
GNU/Linux(-libre). Работа с этим руководством требует нечто большего, чем просто
исследовать - важна возможность принимать к сведению и запоминать новые вещи.

Другая часть руководства является инструкцией по установке этого дистрибутива
GNU/Linux-libre на свой компьютер или виртуальную машину.

## Целевая аудитория

Так как дистрибутив Calmira GNU/Linux-libre (далее - _дистрибутив_) предназначен
для опытных пользователей, либо для тех, кто хочет изучить строение GNU/Linux,
то и руководство ориентируется именно на таких людей. Здесь не будет очень
обширных сведений о банальных вещах, вроде записи образа на флешку, загрузки ПК
с неё и пр. Предполагается, что читатель уже знаком с базовыми сведениями об
управлении ПК, поэтому в данном руководстве они отсутствуют.

Если вам не понятны какие-либо сведения, то на это есть две причины:

1. Вам не хватает базовых знаний. Тогда добро пожаловать в
   [Google](https://google.com).
2. В руководстве эти сведения описаны некорректно. Тогда оставьте у нас на
   GitLab [ссылка выше] соответствующее issue с полным описанием проблемы.

## Условные обозначения, принятые в руководстве

_Курсивный шрифт_

Используется для выделенного текста и первого применения технических терминов.

**Полужирный шрифт**

Используется для обозначения приложений, команд и параметров.

`Моноширинный шрифт`

Используется для обозначения команд, имён пользователей, групп, названий
устройств, файлов, переменных и фрагментов кода.

> Цитата

Просто какая-то цитата :)

### Пользовательский ввод

Клавиши указываются **полужирным текстом** для выделения среди остального
текста. Комбинации клавиш разделяются символом `+`:

<kbd>Ctrl</kbd>+<kbd>Alt</kbd>+<kbd>Delete</kbd>

Команды, которые начинаются со знака `#` означают, что вы должны запустить эту
команду от имени пользователя `root` в дистрибутиве. Например:

```
# cport --install editors/gvim
```

Команды, которые начинаются со знака `%` означают, что вы должны запустить эту
команду от имени обычного пользователя:

```
% cport list -a
```

> Символы `# ` и `% ` вводить не нужно!

Иногда в командах встречаются комментарии. Они также начинаются с символа `#`.
Для того, чтобы определить комментарий от команды, используйте следующие
правила:

1. В руководстве комментарии выделяются серым цветом. А команды - нет.
2. Комментарии являются простыми подсказками пользователю и не несут никакой
   ценности дистрибутиву. Комментарии просто поясняют какие-то вещи, не более.
